## Chapter21 Biological Oxidation

### Quiz 21-1 机体有哪些天然的化合物，可作为抗氧化物帮助清除自由基？

（未答全）

维生素A、C、E、尿酸、硫辛酸和辅酶 Q。 



### Quiz 21-2 如何确定一种铁硫蛋白有没有无机硫？

（答出）

加入稀盐酸，看其能否释放出硫化氢，若能释放出硫化氢则有无机硫存在。



### Quiz 21-3 你认为原核生物的细胞色素 c 位于何处？

（未答出）

原核生物的细胞色素 c 位于细胞质膜胞外的**周质**一侧。



### Quiz 21-4 试设计一个实验，确定一对电子经过四种复合物，各能产生多少个质子梯度。

（未答出）

将四种复合体分别整合到脂质体膜上，然后在特定的底物存在下，测定膜两侧的 pH 变化。



### Quiz 21-5 如何解释氧气对厌氧生物是有毒的？

（未答全）

氧气对厌氧生物有毒有两个原因：

1. 氧气很容易被部分还原（只得到1个、2个或 3 个电子）为高反应性的物质即活性氧（ROS）自由基，例如过氧化氢或超氧自由基。ROS 可以导致 DNA 损伤，并与蛋白质和细胞膜脂质反应而杀死细胞。有氧生物拥有去除 ROS 酶，例如过氧化氢酶、过氧化物酶和超氧化物歧化酶，但专性厌氧生物通常不存在或者浓度 低。
2. 它们体内有许多酶对氧气敏感。对于构成它们体内替代的呼吸链上的金属酶而言尤其如此。这些蛋白质在活性部位通常具有诸如铁、钼或钨的金属，这些金属对氧具有反应性， 并且如果存在氧，会使蛋白质不稳定而失活。还有一些酶需要铁硫蛋白作为辅因子，其中对硫也可能被氧化。



### Quiz 21-6 对于原核生物，它们由呼吸链产生的质子梯度位于哪一种膜的两侧？该膜的哪一侧有更多的质子？

（答出）

细胞质膜，胞外一侧有更多的质子。



### Quiz 21-7 如果不让使用 pH 计，你有什么其他的办法可以显示线粒体两侧存在 pH 的差异？

（未答出）

如果不使用pH计，至少仍有 2 种方法可以显示线粒体两侧存在 pH 差异：

1. 荧光探针法。使用pH敏感的荧光探针（如 BCECF 或 SNARF1）， 这些探针在不同 pH 环境下会 发出不同强度或波长的荧光。通过将探针引入细胞或线粒体悬液中，可以利用荧光显微镜或荧光光谱仪观察荧光信号的变化。例如，线粒体内pH较低时，荧光强度可能减弱，而线粒体外 pH 较高时，荧光增强，从而推断 pH 差异的存在。

2. pH 敏感染料法。利用 pH 敏感 的染料（如酚红或溶菌酶绿），这些染料的颜色会随pH变化而改变。例如，酚红在酸性环境 （线粒体内）呈黄色，在碱性环境（线粒体外）呈红色。将染料引入实验体系后，通过显微镜观察颜色的差异，可以显示线粒体两侧的pH 变化。



### Quiz 21-8 你如何替大肠杆菌制造出质子梯度，让大肠杆菌制造 ATP？

（答出）

将大肠杆菌突然改放在 pH 低的培养基中培养，将为大肠杆菌创造横跨质膜的质子梯度（外低内高），该质子梯度看被大肠杆菌质膜上的 F<sub>1</sub>F<sub>o</sub>-ATP 合酶利用，而合成 ATP。 



### Quiz 21-9 线粒体内氧化磷酸化还需要外面的磷酸基团不断进入，在磷酸基团通过线粒体内膜上的运输蛋白进入线粒体基质的时候，需要消耗 1 个质子，但在计算每合成 1 个 ATP 需消耗几个质子时并没有把此步消耗的 1 个质子考虑进去。这是为什么？

（未答出）

因为磷酸基团在进入线粒体基质时，有更多的负电荷进入，这与质子的消耗相抵消。



### Quiz 21-10 试预测位于 β 亚基的活性中心与 P<sub>i</sub> 结合的部位氨基酸残基的性质。

（答出）

磷酸基团带有负电荷，其结合位点应该由 His, Lys, Arg 这样的带正电荷的碱性氨基酸残基组成。



### Quiz 21-11 分别计算 c 亚基是 10、12、15 和 17 个的 ATP合酶每合成一个 ATP 并将其释放出来各消耗多少质子？

（答出）

应该分别是10/3（≈3.3）、12/3（4）、15/3（5）和17/3（≈5.7）个质子。 



### Quiz 21-12 如果在实验中分别加入鱼藤酮、杀黑星菌素和 2,4-二硝基苯酚，你认为对实验结果有影响吗？

（答出）

没有影响，因为这是在体外反方向测定 F<sub>1</sub>F<sub>o</sub>-ATP 合酶中的  F<sub>1</sub> 消耗 ATP 让 g 亚基转动，没有用到呼吸链，也未直接利用质子梯度，也没有用到  F<sub>o</sub> 亚基，因此对实验结果没有影响。



### Quiz 21-13 同等剂量的鱼藤酮、萎锈灵和抗霉素 A，你认为哪一种抑制呼吸链的效果最强？为什么？

（未答对）

抗霉素A。

鱼藤酮、萎锈灵和抗霉素A作用的对象分别是复合体Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ，由于 复合体Ⅲ是两条呼吸链共同的成分，因此若它受抗霉素A的抑制，会影响到两条呼吸链。  



### Quiz 21-14 治疗氰化物中毒的一种方法是让中毒者服用适量的亚硝酸盐和硫代硫酸钠，你认为其中的生化机理是什么？

（未答出）

Hb 在亚硝酸的作用下，其中的Fe<sup>2+</sup>可被氧化成Fe<sup>3+</sup>。而一旦 Hb 中的铁氧化成高价态，也可以结合CN-，从而阻止 CN-与细胞色素aa3 结合。如果再有硫代硫酸钠，可以让与 Hb 结合的 CN- 变成无毒的SCN-。



### Quiz 21-15 第一次世界大战期间，三硝基甲苯 ( TNT )作为炸药在战争中大量使用。奇怪的是，当时许多在军工厂里负责将 TNT 装载到炸弹里面的妇女身体消瘦，而且经常发热，对此你如何解释？

（答出）

TNT 被吸入体内后，经羟基化修饰，可转变成类似2,4-DNP的结构，一定程度上同样可以作为解偶联剂，白白浪费质子浓度梯度。 



### Quiz 21-16 有人认为失去 F<sub>1 </sub> 的 F<sub>1</sub>F<sub>o</sub>-ATP 合酶将成为一种解偶联蛋白，你支持这种观点吗？为什么？

（未答出）

支持。失去F<sub>1</sub>的F<sub>0</sub>就变成一种被动的质子通道，可让质子通过，但不会驱动 ATP 的合成，因为合成ATP 的是F<sub>1</sub>。 



### Quiz 21-17 你认为哪一类氧化磷酸化的抑制剂对原核生物无效？为什么？

（未答出）

第四类抑制剂。其作用的对象是线粒体内膜上的 ADP-ATP 交换体，原核生物根本就没有类似的结构。



### Quiz 21-18 寡霉素对呼吸链的抑制可以通过加入另外一种化学物质加以解除。你认为是哪一类化学物质？为什么？

（未答出）

解偶联剂，这样可以让呼吸链传递电子中产生的质子梯度可以被及时消耗，从而解 除其对电子传递的反馈抑制。