## Chapter2 Amino Acid


### Quiz 2-1 严格来说，硒代半胱氨酸应该叫硒代丝氨酸，为什么？

（答出）

因为在细胞内，硒代半胱氨酸是由丝氨酸而不是半胱氨酸转变而成，半胱氨酸从未在合成途径中出现过。只是它在发现时并不知道。

详情：在合成过程中，丝氨酸的侧链（-CH<sub>2</sub>OH）被直接修饰为-SeH，而半胱氨酸并未作为中间体出现。因此，从结构修饰的角度看，Sec是Ser的硒代衍生物，而不是半胱氨酸的。

> 附：整个合成过程

第一步：丝氨酸通过丝氨酸-tRNA合成酶（SerRS）与特定的tRNA（tRNA<sup>Sec</sup>）结合，形成Ser-tRNA<sup>Sec</sup>。

第二步：Ser-tRNA<sup>Sec</sup>在硒代半胱氨酸合成酶（SelA，原核生物中）或PSTK（真核生物中磷酸丝氨酸-tRNA激酶）的催化下，将丝氨酸的羟基（-OH）磷酸化，生成O-磷酸丝氨酸-tRNA<sup>Sec</sup>。

第三步：磷酸化的丝氨酸在硒代半胱氨酸合酶（SelA/SepSecS）作用下，与活性硒（如硒磷酸盐，H<sub>2</sub>SePO<sub>3</sub><sup>−</sup>）反应，丝氨酸的磷酸基团被硒取代，最终生成 Sec-tRNA<sup>Sec</sup>。

关键点：整个过程中，丝氨酸的侧链（-CH<sub>2</sub>OH）被直接修饰为 -SeH，而半胱氨酸并未作为中间体出现。因此，从结构修饰的角度看，Sec 是Ser 的硒代衍生物，而不是半胱氨酸的。



### Quiz 2-2 就你所知，产甲烷古菌在哪些地方可以被发现？

（文献题）

答案1：产甲烷古菌是一类特殊的原核生物，它们主要存在于无氧环境中，通过代谢产生气体。多生活在沼气池底部、水稻田和反刍动物（如牛）的胃中。 

参考文献：易悦, 周卓, 黄艳, 承磊. 我国产甲烷古菌研究进展与展望[J]. 微生物学报, 2023, 63(5): 1796-1814.

答案2：产甲烷古菌是一类特殊的原核生物，它们主要存在于无氧环境中，通过代谢产生甲烷气体。它们常见的分布地点有：

1. **湿地和沼泽。**这些地方富含有机物，由于水淹导致氧
    气含量低，非常适合产甲烷古菌生长，它们在此分解有机物并产生甲烷。
2. **反刍动物的消化道。**比如牛、羊等动物的瘤胃中，它们帮助分解维素等物质，同时生成甲烷。
3. **海洋和湖泊的沉积物。**在深水区的底部，氧气稀少，产甲烷古菌在沉积物中分解有机物，产生甲烷。
4. **人类活动产生的厌氧环境。**例如污水处理厂的厌氧消化池和垃圾填埋场，它们在分解有机废物时产生甲烷。



### Quiz 2-3 你认为 Sec 属于必需氨基酸还是非必需氨基酸？

（答出）

是非必需氨基酸。因为其在人体体内由丝氨酸转变而来，人体可以自己合成丝氨酸。那么，只要身体摄取了足够的硒，就可以合成 Sec 了。



### Quiz 2-4 已在一些蛋白质（如组蛋白）分子中发现有瓜氨酸，你认为它是怎么来的？

（未答对）

瓜氨酸（citrulline）在蛋白质里并不是直接通过基因翻译得到的氨基酸，而是精氨酸（Arg）**翻译后修饰**的产物。

精氨酸的**瓜氨酸化（citrullination, 或 deimination）**由 **瓜氨酸化酶（PAD, peptidyl arginine deiminase）**催化，该反应将精氨酸的胍基（=C(NH₂)₂⁺）脱去一个氨基，变成中性的酰脲基（ureido group），于是就成了瓜氨酸。

> 修饰的意义：改变局部电荷（正电荷→中性），会影响 DNA–组蛋白结合；

> 注意：蛋白质分子中的瓜氨酸走的是上述途径。若为人体内游离的氨基酸，则需要考虑尿素循环和小肠上皮细胞的代谢。可参见氨基酸的合成与分解代谢。



### Quiz 2-5 有两种氨基酸不止一个手性碳，你认为是哪两种？这两种氨基酸在理论上又有几种不同的立体结构？

（答出）

1. 异亮氨酸（Ile）与苏氨酸（Thr）。它们各自拥有两个手性碳。

2. 理论上，它们各自有四种不同的立体结构。

> 当然，生物体内一般只有一种，其中 α-碳的构型都是 L 型。



### Quiz 2-6 细菌的肽聚糖分子中使用 D 型氨基酸，这对细菌有什么好处？

（答出）

其他生物体内的**蛋白酶**因**立体专一性**原因，一般只能识别 L 型氨基酸参与形成的肽键，而不能识别D 型氨基酸所参与形成的肽键。这样的掺入将使得细菌的肽聚糖难以被其他生物的蛋白酶降解，这样能够更好地保护细菌。



### Quiz 2-7 如何确定一种活性肽分子中含有 D 型氨基酸？

（实验题，未答出）

要确定一种活性肽中是否含有 D型氨基酸，可以通过以下3种方法进行分析：

1. **蛋白酶解法**。原理是蛋白酶仅特异性水解 L 型氨基酸的肽键。将活性肽与 L 型特异性蛋白酶（ 如胰蛋白酶、胃蛋白酶）共同孵育。通过质谱或  HPLC 分析水解产物，若肽链未被水解， 可能含有 D 型氨基酸，因为酶无法识别 D 型氨基酸所处位点。
2.  **旋光测定**。原理是 D 型 和 L 型氨基酸的比旋光度相反。步骤是：先将肽链完全水解为游离氨基酸；测定水解产物的旋光度，与纯L型氨基酸的旋光度对比；若旋光度与预期 L 型不符，可能含有 D 型氨基酸。
3.  **圆二色光谱**。原理为：D 型和L 型氨基酸的圆二色光谱信号相反。步骤为：先直接测定完整肽链的 CD 光谱，若在特定波长（如远紫外区）出现异常信号，可能提示 D 型氨基酸存在。



### Quiz 2-8 你认为 D-Ala 与 L-Ala 有哪些性质是相同的？又有哪些性质是不同的？

（答出，但未答全）

1. 相同点：熔点、密度、溶解度、分子量等物理性质，以及与其他物质反应的化学性质。
2. 不同点：旋光性不同。而其他不同点主要集中在生物活性上。



### Quiz 2-9 哪些蛋白质氨基酸的 R 基团也可解离？请用氨基酸单字母缩写来表示。

（答出）

三种极性不带电荷氨基酸：S T C

一种芳香族氨基酸：Y

两种酸性氨基酸：D E

三种碱性氨基酸：R K H

两种稀有氨基酸：U O

共 11 种。



### Quiz 2-10 根据上述方法，利用表 2-1 中的数据，计算 Tyr 和 Cys 的等电点。

（答出）

| 中文名称 | 三字母缩写 | pKa α-羧基 | pKa α-氨基 | pKa R |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 酪氨酸 | Tyr | 2.2 | 9.1 | 10.5 |
| 半胱氨酸 | Cys | 2.0 | 10.3 | 8.4 |

1. Tyr: pI = (2.2+9.1)/2= 5.65
2. Cys: pI = (2.0+8.4)/2= 5.2

> 方法可参考 Robert Yang 授课视频中的方法（找到净电荷为0的形式，将净电荷为0形式的两边的失去质子的那两个基团的pKa相加，除以2），不需要额外记忆，可以当场列式。



### Quiz 2-11 你认为 22 种蛋白质氨基酸中结构最特别的氨基酸是哪三种？

（答出）

1. 甘氨酸（Gly）。它是最小的氨基酸，没有手性。
2. 脯氨酸（Pro）。它本质上是亚氨基酸，且带有一个刚性的环。
3. 组氨酸（His）。它含有咪唑环，使得在生理条件下pI接近7，其既可以作为质子受体也可以作为质子供体，故常见于酶的活性中心。



### Quiz2-12 如果将来有人发现第 23 种蛋白质氨基酸，你认为它最有可能由哪一个密码子编码？

（答出）

UAA UAG UGA 三个终止密码子，后两者已经被 Ser 和 Pyl 用过。所以这种氨基酸最有可能由 UAA 编码。 
