## Chapter23 Glycolysis

###  Quiz 23-1 若在培养肌肉细胞的培养基中加入透析过的酵母汁，会有类似的效果吗？为什么？

不行。因为肌肉细胞成体有完整的细胞膜，而 ADP/ATP 不能正常透过细胞膜。



### Quiz 23-2 你认为胰脏 β 细胞表达葡萄糖激酶的功能会是什么？

在血糖较高的情况下，能够有效地清除过多的葡萄糖。



### Quiz 23-3 研究发现，猫和蝙蝠没有葡萄糖激酶。另外，葡萄糖激酶的激活剂被发现可用来治疗 2 型糖尿病。对此你如何解释？

1.  ？？？
2.  葡萄糖激酶能够在血糖较高的情况下有效清除过多的血糖。而其别构激活剂能够使其对底物浓度要求更低，能够更有效地控制血糖。



### Quiz 23-4 试设计一个实验，能够将这两种醛缩酶区分开来。

可以在反应容器中加入 NaBH4（硼氢化钠），它能与席夫碱中间物反应，从而使第一类醛缩酶失去活性。

实验方法：在含有两种醛缩酶和 F-1,6-BP 底物的反应容器中分别加入足量的硼氢化钠，一段时间后分别测定酶活性。反应活性较低的那个反应容器的醛缩酶即为第一类醛缩酶。



### Quiz 23-5 根据酶的分类规则，这两类变位酶应该属于七类酶中的哪一类？

第一类变位酶催化的是分子内部基团的转移，应当属于异构酶。

第二类变位酶需要微量的 2,3-BPG 作为辅因子，并且需要活性中心的一个 His 残基，其实际上应该属于转移酶。



### Quiz 23-6 存放较久的血液中的血红蛋白氧合曲线有无变化？这样的血液能否使用？

存放较久的血液中，2,3-BPG将进入糖酵解被红细胞消耗。血液中游离的 2,3-BPG 下降，红细胞的氧合曲线下移。这样的血液最好不要使用了。



### Quiz 23-7 有研究表明，经常使用氟化水漱口可防止蛀牙，你认为其中的生化机制是什么？

氟化物能与镁离子及磷酸基团形成络合物，从而抑制烯醇化酶的活性，使糖酵解途径受到抑制。

口腔中的有害细菌（如**变形链球菌**）通过糖代谢产生的酸性物质是蛀牙疾病的主要致病因素。而氟化水恰好可以抑制糖酵解，自然也能够防止蛀牙。



### Quiz 23-8 已有研究发现，真核生物的 PK 在 117 号位的氨基酸残基是谷氨酸（E117），而细菌有的 PK 是 E117，有的却是 K117。进一步研究还显示，E117 的 PK 需要钾离子的激活，K117 的 PK 却不需要。对此，你如何解释？



###  Quiz 23-9 如果糖酵解的第六步反应用砷酸代替磷酸，那 1 分子葡萄糖经过糖酵解可以产生多少分子 ATP？

正常的糖酵解将净产生 2 分子 ATP。第六步反应若使用砷酸代替磷酸，会使得产物快速水解为甘油酸-3-磷酸，即跳过了第七步反应的底物水平磷酸化，白白浪费了 1 分子 ATP，由于葡萄糖已经裂解，反应浪费的 ATP 数目应翻倍。

因此，如果反应第六步用砷酸代替磷酸，则 1 分子葡萄糖经过糖酵解净产生的 ATP 为 0。



### Quiz 23-10 你认为昆虫飞翔肌细胞所使用的是哪一套穿梭系统？

昆虫飞翔肌需要快速运动以满足飞行需求，因此更在乎速率。应该使用的是 甘油磷酸穿梭（GPS） 系统。



### Quiz 23-11有人认为做剧烈运动以后出现的肌肉酸痛是乳酸堆积引起的。你认为是这样吗？

是的，因为在剧烈运动的情况下，骨骼肌供氧不足，糖酵解的产物丙酮酸将进行乳酸发酵。



### Quiz  23-12 如果进入糖酵解的葡萄糖是来自糖原的磷酸解，那么一分子葡萄糖可产生多少 ATP？

将产生 3 分子 ATP（因为省略了最初一步即葡萄糖的磷酸化）。

然而，葡萄糖合成为糖原的时候，本身就是要消耗能量的，这一步实际上不可忽略。糖原链每延长一个葡萄糖基团，就要消耗 2 分子 ATP。如果计算这一步，则一分子原先的葡萄糖经过合成糖原，又进入糖酵解中净产生 1 分子 ATP。



### Quiz 23-13 在结构生物化学部分，曾经提到过机体内还有一种蛋白质分子中的 Pro 也可以发生羟基化。你还记得是哪一种？那里的羟基化功能是什么？

应该是胶原蛋白。那里的羟基化是为了给肽链侧链增加氢键供体与受体，从而有利于形成三股螺旋的结构。



### Quiz 23-14 由于癌细胞更加依赖于糖酵解，所以已有人尝试用糖酵解的抑制剂来治疗癌症。你认为糖酵解的哪一种酶最适合充当抑制剂的对象？如果有一天这样的抑制剂真的称为治疗癌症的药物，你认为最有可能对体内何种细胞产生副作用？

1. 第三步反应所使用的磷酸果糖激酶-1 最适合充当抑制剂的对象。

2. 最可能对体内的成熟红细胞产生副作用。因为成熟红细胞只能依赖糖酵解供能。



### Quiz 23-15 如果测定 PFK1 对 ATP 的动力学曲线，预测曲线的形状是什么？如果在反应系统中加入大量的 AMP，这会对动力学曲线有何影响？



### Quiz 23-16 若是将 PFK2 的基因敲除，糖代谢将会受到什么影响？

那么，PFK1 将失去别构激活剂 F-2,6-BP。实际上，糖酵解将因此难以进行。







