## Chapter28 Glycogen Metabolism

### Quiz 28-1 你认为植物体内究竟有无糖原？为什么？

没有。植物体内承担能源储备的长链多糖为淀粉。否则糖原也不会有“动物淀粉”之称了。

> 原答案：既然动物体内的糖原也被称为动物淀粉，那么，反过来，植物体内的淀粉特别是支链淀粉也可以被称为植物糖原，两者在结构上没有本质的差别。 



### Quiz 28-2 你知道最初糖原磷酸化酶是如何分离纯化出来的吗？

（未答出）

因为糖原磷酸化酶不管有无活性，都是与糖原颗粒结合在一起，所以最初研究人员利用超速离心的方法，先将糖原颗粒与糖原磷酸化酶共沉淀下来，在从中进一步分离纯化糖原磷酸化酶。 



### Quiz 28-3 如何设计一个实验，证明糖原磷酸化酶的催化与吡哆醛无关？

（答出）

向反应体系中加入硼氢化钠，以还原席夫碱结构。若糖原磷酸化酶的催化与吡哆醛无关，则酶活性不会受到抑制。



### Quiz 28-4 肌糖原分解究竟能不能产生游离的葡萄糖分子？

（未答对）

当然可以！

首先 ，由糖原脱支酶水解释放出来的位于分支点上的就是游离的葡萄糖； 其次，肌肉细胞溶酶体中的糖原都由酸性 α-糖苷酶催化下水解，释放出来的都是游离的葡萄糖。



### Quiz 28-5 淀粉酶能不能作用糖原？假定能够作用，那么酶释放一个葡萄糖单位经糖酵解可产生多少分子的 ATP？

（未答对）

可以。糖原的结构与支链淀粉是差不多的，但淀粉酶催化的是水解，不是磷酸解， 因此产生的游离的葡萄糖。一个游离的葡萄糖通过糖酵解可产生2个ATP。



### Quiz 28-6 研究发现，糖原素必须以同源二聚体的形式存在才能发挥自催化作用。对此你如何解释？

（有思路但未答出）

形成二聚体的好处在于，就像受体在与生长因子结合以后形成二聚体一样，可以**相互以对方作为引物**，催化第一个葡萄糖单位的引入以及随后糖链的延伸。 



### Quiz 28-7 你认为原核生物的糖原合酶用什么氨基酸的侧链接受第一个葡萄糖单位？

（未答对）

羟基氨基酸。（如Ser、与真核细胞不同位置的Tyr）



### Quiz 28-8 如何理解肌糖原磷酸化酶还受 Ca<sup>2+</sup>的直接激活？除此之外，你还遇到过那些代谢途径哪些限速酶也受  Ca<sup>2+</sup>的激活？

（答出）

1. 钙离子是肌肉收缩需要能量的信号，因此激活糖原磷酸化酶有助于动员糖原中的葡萄糖。
2. 丙酮酸脱氢酶系（丙酮酸的氧化脱羧）、异柠檬酸脱氢酶（三羧酸循环）和a-酮戊 二酸脱氢酶系（三羧酸循环）。



### Quiz 28-9 有人将肌糖原磷酸化酶的晶体与 AMP 保温，结果发现晶体破碎。对此你如何解释？如果换成肝细胞的糖原磷酸化酶，会有同样的结果吗？

这是因为糖原磷酸化酶与别构激活物—— AMP 结合以后，构象发生变化，从 T 态变 成 R 态，而使晶体破碎。 



### Quiz 28-10 肌肉细胞有哪几种防止能量缺乏的措施？

（未答全）

1. 肌红蛋白贮备氧气
2. 肌糖原贮备能源
3. 肌酸磷酸贮备高能磷酸酯键



### Quiz 28-11 你认为神经胶质细胞中糖原磷酸化酶的调节机制类似于肝细胞还是肌肉细胞中的糖原磷酸化酶？为什么？

（未答对）

神经胶质细胞中糖原磷酸化酶的调节机制应该更类似于肌肉细胞中的糖原磷酸化酶， 而不是肝细胞中的糖原磷酸化酶。

其原因主要包括：

1. 功能上的相似性。神经胶质细胞是中枢神经系统中的支持细胞，其中的糖原分解主要用于为神经元提供能量支持，尤其是在高能量需求的情况下，例如神经元高频放电时。分解的糖原会转化为乳酸，作为神经元的能量 来源。这种机制强调快速、局部的能量供应；肌肉细胞中的糖原磷酸化酶主要为肌肉收缩提 供快速能量，特别是在剧烈运动时，糖原分解迅速释放能量以满足肌肉的需求。这与神经胶 质细胞为神经元提供快速能量的功能类似；肝细胞中的糖原磷酸化酶主要负责维持全身血糖 水平，当血糖下降时，肝脏分解糖原并将葡萄糖释放到血液中。这种功能更偏向于系统性的 代谢调节，与神经胶质细胞的局部能量供应目标不同。
2. 调节机制的相似性。神经胶质细 胞中的糖原磷酸化酶的激活受到神经递质（如去甲肾上腺素）的调节，去甲肾上腺素通过 cAMP-PKA 信号通路促进糖原分解。这种调节方式与快速响应能量需求相关；肌肉细胞中 的糖原磷酸化酶受肾上腺素通过 cAMP-PKA 通路的激活，同时还受到胞内钙离子通过 CaMPK 的直接调控。这两种机制都支持快速能量供应，与神经胶质细胞的调节模式有共通 之处；肝细胞中的糖原磷酸化酶主要由胰高血糖素通过cAMP-PKA通路激活，其目的是响 应全身血糖水平的下降。这种激素主导的调控与神经胶质细胞受神经递质调控有所不同。
3. 基于上述分析，神经胶质细胞中糖原磷酸化酶的调节机制 更类似于肌肉细胞中的糖原磷酸化酶。这是因为两者在功能上都强调快速的局部能量供应，并且在调节上依赖神经递质和相似的信号通路，而非像肝细胞那样主要服务于全身代谢调节。



### Quiz 28-12 肌糖原的代谢受不受胰高血糖素的调控？为什么？

（未答出）

不受，因为肌肉细胞根本没有胰高血糖素的受体。它优先保障自身的能量供应。

即使肌肉响应胰高血糖素，因肌细胞内缺乏葡萄糖-6-磷酸酶，其分解的糖原也只能转成葡萄糖-6-磷酸，进入自身代谢，不能释放到血液之中。这和胰高血糖素的“保障血糖稳定供给”使命背道而驰。