## Chapter32 AA Metabolism

### Quiz 32-1 如何设计一个实验检测某种样品中含有 D-氨基酸？

（未答全）

在样品中加入 D-氨基酸氧化酶，然后检测是否产生了 NH<sub>4</sub><sup>+</sup> 和**过氧化氢**，若产生则说明存在 D-氨基酸。



### Quiz 32-2 如果用硼氢化钠预处理转氨酶，你认为会对转氨酶的催化造成什么影响？

（答出）

将导致转氨酶无法催化反应。

因为转氨酶在没有催化反应之前，它的辅基磷酸吡哆醛在与一个 Lys 侧链上的氨基形成共价的希夫碱，但一旦催化反应，共价的希夫碱就会断裂，以释放出亲电的醛基。若用硼氢化钠处理，将导致共价的希夫碱被还原，无法断裂。



### Quiz 32-3 从 Asp 合成 Asn 与从 Glu 合成 Gln消耗的 ATP 数目是一样的吗？

（答出）

不一样，谷氨酸至谷氨酰胺消耗了 1 分子 ATP，而由天冬氨酸产生天冬酰胺时，由于产生的是焦磷酸，相当于消耗了 2 分子 ATP。

​                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

### Quiz 32-4 试设计一个实验，证明大肠杆菌的 GS 发生的是腺苷酸化修饰，而不是磷酸化修饰。

（未答出）

使用 **α-磷酸**基团被标记的ATP，看被共价修饰的 GS 能否被放射性同位素标记。预期的结果应该会被标记。 



### Quiz 32-5 肝细胞中有大量的鸟氨酸和瓜氨酸，但它们从来不会掺入到蛋白质分子之中，为什么？

（答出）

因为蛋白质合成的密码子表中根本就没有对应鸟氨酸与瓜氨酸的密码子，自然也不会有专门转运它们的 t-RNA，因此它们不会掺入到蛋白质分子之中。



### Quiz 32-6 你认为瓜氨酸 - 鸟氨酸通过交换体的交换消耗能量吗？

（未答明白）

瓜氨酸和鸟氨酸是尿素循环中的重要中间体。尿素循环是哺乳动物体内将有毒的氨 转化为尿素并排出体外的主要途径。在这个过程中，瓜氨酸和鸟氨酸需要在肝脏细胞的线粒体和细胞质之间进行交换。

具体来说，瓜氨酸从线粒体转运到细胞质中，同时鸟氨酸从细胞 质转运到线粒体中。这种交换是由一种特殊的转运蛋白——瓜氨酸-鸟氨酸交换体完成的。 这是一种反向转运机制，即一种物质的转运与另一种物质的反向转运相偶联。、

对于瓜氨酸-鸟氨酸交换体，它属于反向转运的一种形式，通常是等摩尔交换，即每转 运一个瓜氨酸分子出去，同时转运一个鸟氨酸分子进来。

这种交换过程是否需要能量，取决 于它是否依赖于浓度梯度：**如果线粒体内瓜氨酸浓度高于细胞质，而细胞质内鸟氨酸浓度高于线粒体，那么瓜氨酸可以顺浓度梯度流出线粒体，鸟氨酸可以顺浓度梯度流入线粒体。在这种情况下，交换过程不需要额外的能量输入，因为它完全由两种氨基酸的浓度差驱动。因此，基于一般的生化原理，瓜氨酸-鸟氨酸交换体本身的操作不直接消耗能量，而是依靠浓度梯度进行被动转运。** 



### Quiz 32-7 新研究发现：两种寄生在深海珊瑚体内的细菌缺乏分解糖类获取 ATP 的基因，但是它们可通过将来自宿主珊瑚提供的 Arg 转变成鸟氨酸的过程生成 ATP。试提出这种产生 ATP 的生化机制。

（未答出）

深海珊瑚共生菌缺乏糖代谢通路，但可利用宿主提供的精氨酸。精氨酸经精氨酸酶分解为鸟氨酸和尿素，生成的鸟氨酸进入尿素循环。鸟氨酸与氨甲酰磷酸结合生成瓜氨酸，这一步不断消耗氨甲酰磷酸，从而驱动氨甲酰磷酸合成酶（CPS）发生**逆反应**：即氨甲酰磷酸水解时释放的高能磷酸基团被转移给 ADP，生成 ATP。

因此，这种细菌通过 **氨甲酰磷酸合成酶逆反应实现的底物水平磷酸化**获取能量，成为其在缺乏糖代谢条件下的主要 ATP 来源。



### Quiz 32-8 尿素循环和三羧酸循环共同的中间代谢物是什么？

（答出）

延胡索酸。



### Quiz 32-9 严格素食者突然摄入大量的蛋白质容易发生氨中毒。对此你如何解释？

（答出）

参与尿素循环本来的酶水平较低，但突然食用高蛋白食物，氨基酸分解释放出的氨 基不能及时解毒，容易出现高血氨症而中毒。 



### Quiz 32-10 如何确定一种氨基酸是生糖氨基酸还是生酮氨基酸？

（未答出）

在禁食的条件下，结合同位素示踪，分析碳骨架的结构，看其能否直接成为或转变成糖异生或酮体合成的前体。 



### Quiz 32-11 苯丙酮尿症患者多一种必需氨基酸，你认为这种氨基酸是什么？

(答出)

酪氨酸 (Tyr)。

苯丙酮尿症患者的苯丙氨酸羟化酶有缺陷，无法将 Phe 转化成 Tyr，因此 Tyr 就成 为他们的一种必需氨基酸。 





